文物名称,馆藏单位,时代,出图时间,出土地点,尺寸,形状,用途
白陶斗笠形器,二里头博物馆,二里头文化,2002年,偃师二里头遗址VM3出土,直径分别为4.85、5.9、4.8厘米，高分别为2.18、2.85、2.44厘米,正面似斗笠，背面螺旋形，中心有细小圆孔，每件与一个绿松石珠同出,装饰品
骨猴,二里头博物馆,二里头文化,2002年,偃师二里头遗址ⅤT26M6出土,高2.2、宽0.75—0.95厘米,使用动物骨骼雕刻制作，通体抛光，制作精巧，栩栩如生,装饰品
七孔玉刀,二里头博物馆,二里头文化,1975年,偃师二里头遗址ⅦKM7出土,长60.4-65、宽9.5厘米,玉料呈墨绿色，局部有黄色沁；刀形扁平，呈肩窄刃宽的宽长梯形，两侧各有两组对称的扉牙；玉刀两面纹饰相似，皆以交叉的直线阴纹组成网状和几何图形；刀背处有等距且排成一条直线的七个圆孔,礼器
绿松石龙形器,二里头博物馆,二里头文化,2002年,偃师二里头遗址VT15M3出土,龙长64.5、中部最宽处4厘米。每片绿松石的大小仅有0.2～0.9厘米，厚度仅0.1厘米左右,龙身略呈波状曲伏，中部出脊。由绿松石片组成的菱形主纹象征鳞纹，连续分布于全身。龙身近尾部渐变为圆弧隆起，尾尖内蜷，若游动状。绿松石龙形器的龙首隆起于托座上，略呈浅浮雕状，为扁圆形巨首，吻部略微突出。以三节实心半圆形的青、白玉柱组成额面中脊和鼻梁，绿松石质蒜头状鼻端硕大醒目。两侧弧切出对称的眼眶轮廓，梭形眼，轮廓线富于动感，以顶面弧凸的圆饼形白玉为睛,礼器
镶嵌绿松石兽面纹铜牌饰,二里头博物馆,二里头文化,1984年,偃师二里头遗址VIM11出土,长16.5、宽8-11厘米,器身以青铜铸出主体框架，呈四角钝圆，略呈亚腰形，两侧各有对称环纽。其上以数百片绿松石拼合镶嵌出兽面纹，加工精巧，丝丝入扣，虽历经三、四千年无一松动脱落,礼器
龙形牙璋,二里头博物馆,二里头文化,1980年,偃师二里头遗址ⅤM3出土,长48.1、中宽11.4厘米,阑部扉牙或表现张嘴的龙头及龙身。牙璋作为二里头文化典型的玉礼器之一，仅为高级贵族专用。牙璋随着二里头文化的扩张，将王权礼制的影响辐射到南中国和更广大的区域,礼器
网格纹青铜鼎,二里头博物馆,二里头文化,1987年,偃师二里头遗址ⅤM1出土,通高20、口径15.3、底径10厘米,造型和纹饰风格与河南龙山文化晚期的陶鼎形制一脉相承,礼器
乳钉纹青铜爵,二里头博物馆,二里头文化,1975年,偃师二里头遗址ⅤM1出土,高26.5、总长31.5厘米,束腰平底，三锥足细长，槽状长流，流折处有钉形短柱，腹部凸线列乳钉纹。其长流尖尾，清逸舒展，造型夸张，形态修长，极富美感,酒礼器
